<!-- markdownlint-disable MD024 -->

# Nível 2 - Escrevendo o seu primeiro programa

> retornar ao [README.md](../../../../README.md)
>
> ir para [avaliações e quizzes](../tests/t2.md)

## Súmário

- [Nível 2 - Escrevendo o seu primeiro programa](#nível-2---escrevendo-o-seu-primeiro-programa)
  - [Súmário](#súmário)
  - [Bloco A - Escrevendo um programa](#bloco-a---escrevendo-um-programa)
    - [Aula 1 - O que preciso para começar a programar?](#aula-1---o-que-preciso-para-começar-a-programar)
      - [Ferramentas Necessárias](#ferramentas-necessárias)
      - [Conceitos Básicos de Programação](#conceitos-básicos-de-programação)
        - [Sintaxe e Tipos](#sintaxe-e-tipos)
        - [Estruturas de Controle](#estruturas-de-controle)
        - [Funções](#funções)
      - [Primeiro Projeto Simples](#primeiro-projeto-simples)
      - [Recursos de Aprendizado](#recursos-de-aprendizado)
      - [Boas Práticas](#boas-práticas)
      - [Conclusão](#conclusão)
    - [Aula 5 - Variáveis, tipos de dados e tipagem](#aula-5---variáveis-tipos-de-dados-e-tipagem)
      - [Variáveis](#variáveis)
      - [Tipos de Dados](#tipos-de-dados)
      - [Tipagem](#tipagem)
      - [Anotações de Tipo](#anotações-de-tipo)
      - [Conclusão](#conclusão-1)
  - [Bloco B - Controlando o Fluxo de Execução](#bloco-b---controlando-o-fluxo-de-execução)
    - [Estruturas condicionais (`if`/`elif`/`else`)](#estruturas-condicionais-ifelifelse)
    - [Laços de repetição (`for` e `while`) e práticas idiomáticas](#laços-de-repetição-for-e-while-e-práticas-idiomáticas)
      - [`for` vs. `while`](#for-vs-while)
      - [Exemplos de boas práticas em laços](#exemplos-de-boas-práticas-em-laços)
      - [`break` e `continue`](#break-e-continue)
    - [Tratamento de Exceções (`try`/`except`/`else`/`finally`)](#tratamento-de-exceções-tryexceptelsefinally)
    - [Funções](#funções-1)
    - [Geradores (`yield`)](#geradores-yield)
    - [Gerenciadores de contexto (`with`)](#gerenciadores-de-contexto-with)
    - [Decoradores](#decoradores)
    - [Dicas de legibilidade, manutenção e organização](#dicas-de-legibilidade-manutenção-e-organização)

## Bloco A - Escrevendo um programa

### Aula 1 - O que preciso para começar a programar?

Para começar a programar, você precisa de quatro pilares fundamentais: ferramentas, conhecimento de conceitos básicos, prática com exemplos reais e acesso a recursos de aprendizagem de qualidade.

#### Ferramentas Necessárias

1. **Editor de Código**: Um editor ou IDE facilita a escrita e depuração do código. Exemplos populares:

   - [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/)
   - [PyCharm Community Edition](https://www.jetbrains.com/pycharm/download/)

2. **Interpretador Python**: Instale a versão mais recente em seu sistema.

   - Baixe em [python.org/downloads](https://www.python.org/downloads/)

3. **Controle de Versão**: Git para gerenciar alterações e colaborar.

   - Documentação em [git-scm.com](https://git-scm.com/)
   - Plataforma de hospedagem: [GitHub](https://github.com/)

#### Conceitos Básicos de Programação

##### Sintaxe e Tipos

```python
# Exemplo básico: variáveis e tipos
nome = "Alice"  # string
idade = 30       # inteiro
altura = 1.65    # float
print(f"{nome} tem {idade} anos e {altura}m de altura.")
```

##### Estruturas de Controle

```python
# Condicional
if idade >= 18:
    print("Maior de idade")
else:
    print("Menor de idade")

# Laço de repetição
for i in range(5):
    print(i)
```

##### Funções

```python
# Definindo uma função

def saudacao(nome):
    return f"Olá, {nome}!"

print(saudacao("Mundo"))
```

#### Primeiro Projeto Simples

Uma calculadora de soma e subtração:

```python
# calculadora.py

def soma(a, b):
    return a + b

def subtrai(a, b):
    return a - b

if __name__ == "__main__":
    x, y = map(int, input("Digite dois números: ").split())
    print("Soma:", soma(x, y))
    print("Subtração:", subtrai(x, y))
```

#### Recursos de Aprendizado

- **Documentação Oficial**: Tutorial em [docs.python.org/3/tutorial](https://docs.python.org/3/tutorial/)
- **Cursos Online Gratuitos**:

  - [Codecademy – Learn Python](https://www.codecademy.com/learn/learn-python-3)
  - [freeCodeCamp – Python](https://www.freecodecamp.org/news/tag/python/)

- **Comunidades e Fóruns**:

  - [Stack Overflow](https://stackoverflow.com/)
  - [Reddit – r/learnpython](https://www.reddit.com/r/learnpython/)

#### Boas Práticas

- **PEP 8** para estilo de código: [pep8.org](https://pep8.org/)
- **Comentários e Docstrings**:

```python
"""
Este módulo implementa operações básicas de uma calculadora.
"""
```

- **Teste**:

```python
import unittest

class TestCalculadora(unittest.TestCase):
    def test_soma(self):
        self.assertEqual(soma(2, 3), 5)

if __name__ == '__main__':
    unittest.main()
```

#### Conclusão

Iniciar na programação requer instalação das ferramentas certas, compreensão dos fundamentos, prática com projetos simples e uso de bons recursos de aprendizado. Com Python, você tem uma linguagem versátil e uma comunidade ativa pronta para ajudar sua jornada.

### Aula 5 - Variáveis, tipos de dados e tipagem

Variáveis, tipos de dados e tipagem são conceitos fundamentais em programação que influenciam diretamente na forma como armazenamos, manipulamos e validamos informações em um programa. Em Python, uma linguagem de tipagem dinâmica e forte, esses conceitos ganham características próprias, permitindo grande flexibilidade e, ao mesmo tempo, exigindo atenção quanto à correção de tipos e comportamentos inesperados.

#### Variáveis

Em Python, variáveis são nomes que referenciam objetos na memória. Não existe declaração prévia de tipo: a variável é criada no momento em que recebe um valor.

```python
# Exemplo de criação de variáveis
nome = "Alice"
idade = 30
altura = 1.65
```

- A atribuição é feita pelo operador `=` e pode ocorrer em cadeia:
  `a = b = c = 1`

- Escopo de variáveis: variáveis definidas dentro de funções são locais por padrão, a menos que sejam declaradas como `global` ou `nonlocal` ([regras de escopo em Python](https://docs.python.org/3/faq/programming.html#what-are-the-rules-for-local-and-global-variables-in-python)).

#### Tipos de Dados

Python oferece diversos tipos de dados embutidos, divididos em categorias:

- **Tipos Numéricos**: `int`, `float`, `complex` ([documentação de tipos embutidos](https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#numeric-types-int-float-complex)).
- **Tipos de Texto**: `str`.
- **Sequências**: `list`, `tuple`, `range`.
- **Mapeamentos**: `dict`.
- **Conjuntos**: `set`, `frozenset`.
- **Booleano**: `bool`.
- **Tipos Binários**: `bytes`, `bytearray`, `memoryview`.
- **Tipo Nulo**: `NoneType`.

```python
# Exemplos de tipos
numero = 42              # int
pi = 3.14                # float
texto = "Olá, Python!" # str
lista = [1, 2, 3]        # list
dicionario = {"a": 1}   # dict
```

Para mais detalhes, veja [Python Data Types - W3Schools](https://www.w3schools.com/python/python_datatypes.asp).

#### Tipagem

Python é **dinamicamente tipada**, pois o tipo de uma variável é definido em tempo de execução e pode mudar conforme o valor atribuído ([por que Python é chamado de dinamicamente tipada](https://www.geeksforgeeks.org/why-python-is-called-dynamically-typed/)).

```python
x = 10       # x é int
x = "dez"  # agora x é str
```

Python também é considerada **fortemente tipada**, o que significa que conversões de tipo implícitas entre tipos incompatíveis não ocorrem ([explicação sobre tipagem forte em Python](https://stackoverflow.com/questions/11328920/is-python-strongly-typed)).

#### Anotações de Tipo

Desde o PEP 484, Python suporta **type hints**, que permitem anotar variáveis, parâmetros e retornos de funções para análise estática de tipos.

```python
from typing import List, Dict

def saudacao(nome: str) -> str:
    return f"Olá, {nome}!"

idades: List[int] = [20, 30, 40]
```

- As dicas de tipo não afetam a execução em tempo de execução; servem para ferramentas de *lint* e *mypy*.
- Consulte o [PEP 484 – Type Hints](https://peps.python.org/pep-0484/) e o módulo [typing](https://docs.python.org/3/library/typing.html) para mais informações.

#### Conclusão

Compreender variáveis, tipos de dados e tipagem em Python é essencial para escrever código claro, confiável e fácil de manter. A tipagem dinâmica oferece agilidade, enquanto as anotações de tipo trazem robustez adicional quando necessárias.

## Bloco B - Controlando o Fluxo de Execução

### Estruturas condicionais (`if`/`elif`/`else`)

As estruturas `if`/`elif`/`else` permitem executar blocos de código conforme condições lógicas. Em Python, recomenda-se aproveitar o valor booleano das variáveis em vez de comparações explícitas. Por exemplo, em vez de `if x == True` ou `if x == None`, use `if x` ou `if x is None` (visto que `None` é considerado falso). Isso deixa o código mais claro e evita comparações desnecessárias. Use `elif` para testar vários casos em série e `else` como bloco padrão quando nenhuma condição anterior é verdadeira.

É comum simplificar `if/else` para **uma única linha** usando o operador ternário:

```python
status = "positivo" if x > 0 else "não positivo"
```

Essa sintaxe concisa (`verdadeiro if condição else falso`) mantém a legibilidade e evita linhas longas. Para muitos casos de comparação, uma alternativa mais limpa é usar *mapeamento* (por exemplo, dicionário de funções) em vez de várias verificações `elif`. Por exemplo:

```python
# Abordagem com if/elif (mais verbosa)
if n == 1:
    plot_choropleth(data)
elif n == 2:
    plot_heatmap(data)
elif n == 3:
    plot_animation(data)
else:
    plot_bubblemap(data)

# Abordagem idiomática usando lista/dicionário de funções
funcs = {
    1: plot_choropleth,
    2: plot_heatmap,
    3: plot_animation
}
func = funcs.get(n, plot_bubblemap)
func(data)
```

Em Python tudo é objeto, incluindo funções – assim podemos armazená-las em listas ou dicionários e chamá-las por índice ou chave. Essa técnica “simula” um switch-case de forma mais elegante.

**Quando usar:** Use `if/elif/else` para lógica condicional clara; prefira expressões ternárias (`a if cond else b`) para atribuições simples. Evite blocos muito aninhados; em casos complexos considere refatorar em funções menores ou usar mapeamento (dicionários/listas) para simplificar a escolha de ações. Sempre chegue em um caso padrão (`else`) para tratamento de situações não esperadas.

### Laços de repetição (`for` e `while`) e práticas idiomáticas

Os laços `for` e `while` permitem repetir código enquanto condições forem satisfeitas. Em Python, prefira **iterar diretamente sobre iteráveis** em `for` em vez de usar índices manualmente. Por exemplo, em vez de `for i in range(len(lista)): item = lista[i]`, faça:

```python
for item in lista:
    processa(item)
```

Para obter índices junto com itens, use `enumerate()`, que é mais legível e otimizado que contar manualmente:

```python
for i, item in enumerate(lista, 1):
    print(i, item)
```

Isso imprime o índice e o elemento (o `1` faz iniciar em 1).

Quando precisar de listas filtradas ou transformações, **compreensões de lista** são poderosas e concisas:

```python
# Filtra números pares de 0 a 9
pares = [x for x in range(10) if x % 2 == 0]
```

Segundo diretrizes de estilo, compreensões devem ser usadas para criar listas de forma clara e concisa. Se for apenas iterar uma vez sem necessidade de armazenar todos os valores, prefira **expressões geradoras** (usando parênteses), que economizam memória por avaliarem itens “sob demanda”. *Não use uma compreensão apenas para efeitos colaterais* (como imprimir dentro dela); nesses casos, mantenha o loop `for` tradicional para clareza.

#### `for` vs. `while`

Use `for` para percorrer coleções (listas, strings, range etc.). Use `while` quando a repetição depender de uma condição que não é iterar uma coleção, como aguardar uma condição de saída:

```python
count = 0
while count < 10:
    processa(count)
    count += 1
```

#### Exemplos de boas práticas em laços

**Usar `enumerate` em vez de contador manual:**

  ```python
  for i, v in enumerate(valores):
      print(i, v)
  ```

  Isso é mais legível do que gerenciar uma variável de índice externamente.

- **Não reinventar verificação de dicionário:** Prefira `if chave in d` ou `d.get(chave, valor_default)` a `try/except KeyError` quando apropriado, e evite usar métodos obsoletos como `has_key()`. O modo idiomático é:

  ```python
  valor = d.get('chave', 0)
  ```

- **Substituir loops simples por compr. ou filtros:** Ao transformar coleções, use comprehension:

  ```python
  quadrados = [x*x for x in nums]
  ```

  Em Python, construções concisas melhoram a legibilidade quando usadas corretamente.

#### `break` e `continue`

Dentro de loops, `break` e `continue` controlam o fluxo:

- **`break`** encerra imediatamente o loop atual, saltando para a primeira instrução após o laço.
- **`continue`** interrompe a iteração atual e retorna ao topo do laço para a próxima iteração, pulando o código subsequente no bloco.

Por exemplo:

```python
for i in range(10):
    if deve_parar(i):
        break        # sai do loop completamente
    if deve_pular(i):
        continue     # pula apenas esta iteração
    processa(i)
```

Em geral, não coloque código após `break` ou `continue` no mesmo nível de indentação, pois ele nunca será alcançado (será código morto). Use `break` quando precisar sair cedo do loop (por exemplo, achar o elemento desejado) e `continue` para pular condições indesejadas e seguir iterando.

### Tratamento de Exceções (`try`/`except`/`else`/`finally`)

O bloco `try` permite capturar erros em tempo de execução e tratá-los sem travar o programa. A sintaxe básica é:

```python
try:
    # código que pode gerar exceções
    faz_algo()
except TipoDeErro as e:
    # resposta ao erro específico
    corrige_ou_reporta(e)
else:
    # (opcional) executa se não houve exceção
    faz_se_nao_erro()
finally:
    # (opcional) executa sempre (cleanup)
    finaliza_recursos()
```

Use **blocos `try` curtos**, contendo só o trecho crítico que pode falhar, para não capturar inadvertidamente outras exceções. Em Python é comum adotar o estilo **EAFP** (“easier to ask forgiveness than permission”): em vez de checar condições antecipadas (LBYL, “look before you leap”), simplesmente tente executar e trate exceções. Por exemplo, ao abrir um arquivo ou acessar chaves de dicionário, prefira:

```python
try:
    conteúdo = arquivo.read()
except FileNotFoundError:
    print("Arquivo não encontrado")
```

em vez de verificar manualmente se o arquivo existe – isso evita condições de corrida. Segundo recomendações, use exceções para situações *inesperadas* e deixe o fluxo normal claro; não abuse de exceções como controle de fluxo principal, pois isso pode dificultar a leitura.

**Quando usar:** `try/except` em blocos onde há I/O (arquivos, rede), conversões de tipo, ou operações que podem falhar. Use `else` para código que deve rodar somente se não houve erro, e `finally` para liberar recursos (ou use `with`, como abaixo). Prefira sempre capturar exceções específicas (por exemplo, `except KeyError`), evitando blocos `except:` genéricos e vazios.

### Funções

Funções estruturam o código em unidades reutilizáveis. Seguir boas práticas em funções torna o código mais legível e manutenível:

- **Nomes descritivos:** Use nomes de função em *snake\_case* (letras minúsculas com underscores) conforme PEP 8. Comece com um verbo que indique a ação (por exemplo, `calcula_media()`, `conecta_banco()`). Evite nomes genéricos como `func` ou `my_function`.

- **Argumentos e assinaturas:** Prefira argumentos posicionais e nomeados claros; use valores padrão quando apropriado. Use `*args`/`**kwargs` só quando necessário. Em métodos de classe, use `self` para o primeiro parâmetro e `cls` em métodos de classe.

- **Docstrings e documentação:** Todas as funções públicas devem ter docstring explicando propósito, parâmetros e retorno. Isso facilita entendimento e geração de documentação. Funções auxiliares internas podem ter comentário curto após a definição.

- **Responsabilidade única:** Cada função deve fazer uma coisa bem definida (princípio *Single Responsibility*). Funções muito longas ou com muitos níveis de indentação dificultam manutenção. Se uma função cresce demais, considere dividi-la. Essa modularização de código em funções pequenas melhora a testabilidade e legibilidade.

- **Retornos antecipados (guard clauses):** Em vez de aninhar `if/else`, prefira sair cedo da função para casos de erro ou condição especial. Por exemplo:

  ```python
  def processa_lista(lst):
      if not lst:
          return []      # retorna cedo se lista vazia
      resultado = []
      for item in lst:
          if deve_ignorar(item):
              continue
          resultado.append(transforma(item))
      return resultado
  ```

  Esse estilo evita um nível extra de indentação e deixa mais claro os casos de borda.

Exemplo de função bem estruturada:

```python
def ler_inteiros(filepath):
    """Lê um arquivo de texto e retorna lista de inteiros, ignorando linhas não numéricas."""
    inteiros = []
    with open(filepath) as f:              # usa context manager para garantir fechamento
        for line in f:
            line = line.strip()
            if not line:
                continue
            try:
                num = int(line)
            except ValueError:
                continue
            inteiros.append(num)
    return inteiros
```

Aqui a função tem nome claro em snake\_case, docstring explicativa, tratamento de exceção local, e retorna resultados de forma consistente.

### Geradores (`yield`)

Geradores são funções especiais que usam a palavra-chave `yield` para produzir **iteradores preguiçosos** (lazy), gerando valores sob demanda sem armazenar toda a sequência em memória. São úteis para processar coleções grandes ou fluxos infinitos. Exemplo simples:

```python
def contagem_infinita():
    i = 0
    while True:
        yield i
        i += 1

# Uso:
gen = contagem_infinita()
print(next(gen))  # 0
print(next(gen))  # 1
```

Por ser *lazy*, um gerador não calcula os valores até que sejam solicitados (por `next()` ou em um laço `for`). Use geradores quando precisar iterar sobre muitos dados sem criar uma lista completa (economizando memória).

**Boas práticas:** Lembre-se de que geradores são **de uso único**: após consumi-lo (por exemplo, convertendo em lista ou iterando até o fim), ele se esgota e não pode ser reutilizado. Se precisar repetir a iteração, crie um novo gerador ou converta-o em lista. Sempre use `yield` em vez de `return` para produzir múltiplos valores; usar `return` encerraria a função de uma vez. Documente claramente o comportamento dos seus geradores (o que eles esperam e retornam) e trate exceções localmente se houver risco de erro durante a iteração. Dessa forma, aproveita-se a **avaliação preguiçosa** (lazy evaluation) para eficiência em processamento de dados.

### Gerenciadores de contexto (`with`)

O comando `with` integra gerenciadores de contexto para automatizar *setup* e *teardown* de recursos, evitando vazamentos. Exemplos típicos são abrir arquivos, conexões de banco ou travas de thread. Em vez de:

```python
f = open('arquivo.txt')
try:
    data = f.read()
finally:
    f.close()
```

use:

```python
with open('arquivo.txt') as f:
    data = f.read()
```

Assim, mesmo se ocorrer erro dentro do bloco, o arquivo será fechado automaticamente. Isso torna o código mais seguro e legível, pois abstrai o tratamento de recurso. Context managers embalam padrões comuns de inicialização/limpeza, garantindo que *sempre* executem o código de fechamento.

Você também pode **criar context managers personalizados** (por classes com `__enter__`/`__exit__` ou usando `contextlib`). Esses são úteis para padronizar comportamentos repetitivos (por exemplo, conectar/desconectar de serviços). Em resumo, use `with` sempre que manipular recursos externos: ele implementa seu controle de fluxo, garantindo execução de código de finalização e evitando vazamentos.

### Decoradores

Decoradores são funções que envolvem outras funções (ou métodos) para **estender seu comportamento** sem modificar o código original. Usam-se para adicionar funcionalidades como logging, verificação de acesso, caching, temporização etc. A sintaxe idiomática é usar o símbolo `@decorator` acima da definição:

```python
import functools

def debug(func):
    @functools.wraps(func)
    def wrapper(*args, **kwargs):
        print(f"Chamando {func.__name__}{args}{kwargs}")
        result = func(*args, **kwargs)
        print(f"{func.__name__} retornou {result}")
        return result
    return wrapper

@debug
def soma(x, y):
    return x + y

print(soma(3, 4))
# Saída:
# Chamando soma(3, 4){}
# soma retornou 7
```

Neste exemplo, `debug` envolve `soma`, imprimindo mensagens antes e depois da chamada. Note o uso de `@functools.wraps(func)` no wrapper: ele preserva o nome e docstring originais da função decorada (isso evita confusão em logs ou introspecção).

Decoradores podem ser empilhados e a ordem importa: o código do topo envolve o seguinte. Sempre documente bem seu decorador e trate exceções internas se necessário. Em geral, use decoradores para **concerns transversais** (cross-cutting concerns) que você quer aplicar em várias funções de forma limpa.

### Dicas de legibilidade, manutenção e organização

- **Nomes claros:** Use nomes de variáveis/funções descritivos. Evite abreviações obscuras. Isso facilita a leitura do fluxo do código.
- **Formatação consistente:** Siga padrões (PEP 8) para indentação (4 espaços), comprimento de linha (geralmente 79-80 colunas) e espaçamento. Ferramentas como **Black** ou **autopep8** ajudam a manter estilo uniforme.
- **Comentários e docstrings:** Prefira código autoexplicativo, mas comente trechos não triviais. Mantenha docstrings completas em funções públicas.
- **Modularização:** Separe o código em funções e módulos pequenos e coesos. Isso reduz a complexidade de cada bloco de fluxo de controle e facilita testes.
- **Evitar códigos mortos:** Não deixe código após `return` ou após `break/continue` no mesmo nível. Linhas que nunca executam dificultam manutenção. Linters como **flake8** apontam esses trechos.
- **Tratamento robusto de erros:** Não silencie exceções (“swallowing”). Cada `except` deve tratar ou relançar erros. Documente quais exceções podem ocorrer em cada função.
- **Revisões de código:** Em equipes, faça code reviews focando em clareza do fluxo (uso de ifs, loops, exceções). Isso ajuda a compartilhar boas práticas entre desenvolvedores.

Seguindo essas orientações e aproveitando os recursos de controle de fluxo do Python de forma idiomática, você escreverá código mais **claro**, **eficiente** e **profissional**, fácil de manter e estender.

**Fontes:** Documentação e tutoriais oficiais do Python e artigos técnicos ilustram essas práticas e padrões. docs.python-guide.org realpython.com builtin.com peps.python.org datanovia.com realpython.com
