# Avaliações e Quizzes - Nível 1

> retornar ao [README.md](../../../../README.md)
>
> ir para [conteúdo das aulas](../notes/n2.md)

## Questionário Avaliativo

1. *Qual a principal diferença entre um algoritmo e um programa de computador?* **Resposta:** Um programa de computador é um algoritmo escrito em linguagem de programação e transformado em executável;

2. *Qual a função de um compilador em um ambiente de desenvolvimento?* **Resposta:** Analisa e transforma o código-fonte em um programa executável;

3. *O que é uma variável em Python?* **Resposta:** Um identificador que armazena um valor que pode variar;

4. *O que acontece quando se executa o código a seguir em Python? `print(8 + "foguete")`* **Resposta:** Um erro é gerado por tentar somar inteiro com string;

5. *Qual comando é utilizado em Python para saber o tipo de uma variável?* **Resposta:** `type()`

6. *Qual dos métodos abaixo pode ser usado para verificar se um número é inteiro?* **Resposta:** `is_integer()`

7. *O que é uma estrutura condicional em programação?* **Resposta:** Uma instrução que avalia uma condição e decide qual bloco de código será executado com base no resultado;

8. *Qual estrutura lógica em Python permite que o programa execute diferentes blocos dependendo de uma condição?* **Resposta:** `if-else`

9. *O que o comando elif representa em Python?* **Resposta:** A união de if com else, permitindo testar uma nova condição;

10. *Qual será a saída do código abaixo, se o usuário digitar clima?* **Resposta:** Está muito quente. Deve ter passado de 40 graus.

    ```python
    comando = "clima"
    match comando:
        case "oi" | "olá":
            print("Oi, como vai você?")
        case "clima" | "previsão do tempo":
            print("Está muito quente. Deve ter passado de 40 graus.")
        case _:
            print("Desculpe, não entendi o comando.")
    ```

11. *O que será impresso ao rodar este código?* **Resposta:** `10`

    ```python
    soma = 0
    for num in range(1, 5):
        soma += num

    print(soma)
    ```

12. *O primeiro índice de um array é o índice 0. Essa afirmação é:* **Resposta:** Verdadeira;

13. *Qual método é usado para adicionar um elemento ao final de uma lista?* **Resposta:** `append()`

14. *Qual das alternativas abaixo representa corretamente a estrutura de uma função em Python?* **Resposta:** `def minha_funcao(): print("Olá, mundo!")`

15. *Qual é a principal diferença entre as estruturas for e while em Python?* **Resposta:** O `for` é usado quando o número de repetições é conhecido;

## Quizzes

### Bloco A - Escrevendo um programa

1. *Qual das alternativas abaixo não é uma característica essencial de um editor de código?* **Resposta:** Editor de imagens;

2. *O Syntax Highlight ajuda a programar ao destacar diferentes partes do código com cores. Essa afirmação é:* **Resposta:** Verdadeira;

3. *O que ocorre quando um programa compilado apresenta erro de sintaxe?* **Resposta:** O compilador aponta o erro antes da execução e impede a geração do executável;

4. *Qual é a extensão de um arquivo padrão escrito em Python?* **Resposta:** `.py`;

5. *Qual comando é utilizado para executar um arquivo Python no terminal do VSCode?* **Resposta:** `python programa.py`

6. *O que acontece quando executamos o seguinte código em Python: `print("Olá, estudante!")`?* **Resposta:** O programa exibirá "Olá, estudante!" na tela;

7. *O que a função `input()` faz em Python?* **Resposta:** Solicita que o usuário forneça uma entrada pelo teclado e retorna essa entrada como uma string;

8. *O que é uma variável em Python?* **Resposta:** Um espaço na memória onde podemos armazenar dados que podem ser modificados ao longo do tempo.

9. *Python é uma linguagem fracamente tipada, o que significa que ela permite combinar tipos diferentes sem gerar erro. Essa afirmação é:* **Resposta:** Falsa;

10. *Qual é o tipo de dado retornado pela função type() quando aplicada a uma variável que contém o valor 15?* **Resposta:** `int`

### Bloco B - Controlando o Fluxo de Execução

1. *O que acontece quando encontramos uma estrutura condicional em um programa?* **Resposta:** O fluxo pode seguir diferentes direções com base em uma condição;

2. *Qual é o operador usado para verificar igualdade em Python?* **Resposta:** `==`

3. *Qual será a saída do seguinte código se a entrada for 6?* **Resposta:** Recuperação! Bora estudar mais um pouco!

    ```python
    nota = 6

    if nota >= 7:
        print("Aprovado! Parabéns!")
    elif nota < 5:
        print("Reprovado... Nos vemos no próximo semestre!")
    else:
        print("Recuperação! Bora estudar mais um pouco!")
    ```

4. *O que é um laço de repetição em programação?* **Resposta:** Uma estrutura que repete um bloco de código enquanto uma condição for verdadeira;

5. *O que será impresso ao executar o seguinte código?* **Resposta:** `1 2 3`

   ```python
    x = 1
    while x <= 3:
        print(x)
        x += 1
    ```

6. *O que será impresso ao executar o seguinte código: `for i in range(1, 6): print(i)`?* **Resposta:** `1 2 3 4 5`

7. *O que é uma lista em Python?* **Resposta:** Uma lista em Python é uma estrutura de dados dinâmica que pode armazenar diferentes tipos de dados;

8. *Dada a lista frutas abaixo: Qual alternativa insere a fruta manga ao final da lista? `frutas = ['maçã', 'banana', 'laranja']`* **Resposta:** `frutas.append('manga')`;

9. *Como definimos uma função em Python?* **Resposta:** Usando `def` seguida do nome da função;

10. *Qual a principal vantagem de usar funções na programação?* **Resposta:** Elas permitem a reutilização de código;
