# Avaliação - Nível 3

> retornar ao [README.md](../../../../README.md)
>
> ir para [conteúdo das aulas](../notes/n3.md)

## Questionário Avaliativo

1. _O que significa "depuração" (debugging) na programação?_ **Resposta:** Encontrar e entender erros em um programa;

2. _Qual é o erro que ocorre quando a palavra é escrita de forma incorreta?_ **Resposta:** Léxico;

3. _Dado o código a seguir, qual o tipo de erro acontece aqui se o objetivo era somar os valores? `def soma(a,b): return a - b`_ **Resposta:** Semântico;

4. _O erro `SyntaxError: invalid syntax` geralmente indica:_ **Resposta:** Que alguma regra da linguagem foi violada na estruturação do código;

5. _O que significa a mensagem de erro `IndentationError` no Python?_ **Resposta:** Que o bloco de código está com indentação incorreta.

6. _O que acontece quando usamos vírgula `,` ao invés de ponto `.` para valores decimais em Python?_ **Resposta:** Cria uma tupla com dois números inteiros;

7. _Quando o interpretador Python encontra um caractere `#` no início de uma linha, o que ele faz?_ **Resposta:** Ignora a linha, considerando como comentário;

8. _O que acontece se você declarar uma variável com acento `preço_unitário` e tentar utilizá-la depois sem o acento `preco_unitario`?_ **Resposta:** Ocorre um `NameError`, pois são nomes diferentes;

9. _Qual erro será retornado ao tentar concatenar uma `string` com um `float` diretamente usando `+`?_ **Resposta:** `TypeError`;

10. _Em qual ordem o interpretador Python lê o código?_ **Resposta:** De cima para baixo, da esquerda para a direita;

11. _Qual dessas opções define corretamente uma variável com valor decimal em Python?_ **Resposta:** `preco = 0.9`;

12. _Por que utilizamos o termo “bug” para se referir a erros em programas?_ **Resposta:** Porque insetos reais causavam falhas em computadores antigos;

13. _Como chama o recurso do VSCode que é utilizado para definir um ponto onde a execução será pausada?_ **Resposta:** `Breakpoint`;

14. _O que o painel Watch no depurador do VSCode permite fazer?_ **Resposta:** Inserir expressões para observar seus valores em tempo real;

15. _O que acontece se um print() for deixado no código por engano após testes?_ **Resposta:** A informação pode aparecer indevidamente para o usuário final;
